Дамы и господа, всем доброго дня, утро, вечера, ночи, когда вы смотрите это видео. И всем привет, кто прямо сейчас с нами в прямом эфире. Меня зовут Радослав Нейчев, и это новый сезон ML-тренировок, которые теперь тренировки DataDodjo или DataDodjo или DataDodjo. Как правильно это читать, можете написать в комментарии. Но не столь важно, как они называются, важно, что сегодня мы с вами продолжаем погружаться в задачи языкового моделирования и, в частности, машинного перевода, а еще более, в частности, малоресурсных языков и что с ними делать. Но на самом деле сегодня мы с вами будем говорить не только про малоресурсные языки, а вообще про то, как с ними работать в контексте больших языковых моделей, и про них мы, конечно, тоже поговорим. Повторюсь, меня зовут Розаслав Нечев, думаю, многие из вас меня уже где-то довидели, а если не видели, раз знакомству. И, как и всегда, у нас с вами достаточно глубокая и насыщенная лекция. Мы с вами поговорим и про то, что такое ЛМ вообще. Хотя вы по-любому уже слышали, но лучше повторить все, чтобы у нас была цельная лекция, и ее потом можно было раздавать. коллегам, друзьям, знакомым, животным своим домашним и так далее. Да, пускай тоже обучаются, а то скоро переводчик будет еще и на кошачий язык какой-нибудь или на собачий. Хотя на 1 апреля, кажется, уже про это шутили. Вопрос шутили ли? Ладно. Поговорим про то, что такое ЛМ, как они учатся, откуда они умные такие взялись, про то, как на самом деле влияет язык на их дообучение, буквально пару слов скажу, про эффективные методы дообучения языковых моделей, то бишь, как они, вообще говоря, могут быть дообучены под определенную задачу. Спойлер, на самом деле, это не только про языковые модели, это вообще примерно про все, на самом деле, будет работать. Поговорим про конкретно механизм дистилляции, той самой, которую еще предложил Хинтон в 2015 году. Нет, не та дистилляция, которая в фильмах с такими огромными колбами гусара молчать. Но про нем мы тоже можем поговорить, но, правда, не на этих тренировках. Поговорим про то, что делать с малоресурсными языками, какие там возникают проблемы, и что вообще такое малоресурсный язык. И рассмотрим классный пример, который на самом деле разбирал мой замечательный коллега по цеху, скажем так, Салават еще на DataFest в прошлом году. И на его примере мы краски рассмотрим. Он на происходящем в курсе и всячески поддерживает. Что ж, как и всегда, вы можете писать вопросы себе, мне можете писать вопросы в комментарии. мои коллеги их оперативно обрабатывают и пересылают мне вот сюда, что я могу их почитать и непосредственно по ходу обрисования вплести ответ в непосредственно нашу лекцию. Но, понятное дело, обещать, что я отвечу вообще на все вопросы, я не могу. Я помню, как-то раз у нас было что-то типа 120 вопросов за лекцию. И ладно, тогда мы ответили на все. Может, сегодня мы ответим тоже на все. Что ж, в остальном, если у вас есть какие-то вопросы, вы можете их писать, а мы с вами потихоньку начинаем. И, в первую очередь, давайте поймем, а что такое ЛЛМ и что же сделает наш замечательный котик? Кстати, котик, который сидит рядом со мной и будет махать вам лапкой на протяжении всей лекции, я надеюсь, он не устанет, хотя многие устали к четвергу, согласен, я тоже. Это котик, который к нам приехал из Китая. Не просто так мне об этом сказали. И, кажется, он уже планирует переехать к кому-то из моих коллег после того, как мы тренировки закончим. Итак, ладно. Что такое ЛЛМ? Я понимаю, что вопрос какой-то очевидный, типа, погоди, уже четвертый год все этими LM-ками пользуются в хвост и в гриву абсолютно везде, у нас уже даже не LM, а всякие агенты, а это все скучно. Но все же, на чем все эти агенты работают? Работают они на самом деле на принципиально простейшей штуковине. Большие языковые модели — это не что иное, как огромная языковая модель, которая всего лишь моделирует распределение следующего токена при условии предыдущих. Да, тут на самом деле можно сделать поправку, что не обязательно следующего, это могут быть маскированные токены, как в Берте, например, тогда это будет Mask Language Moral, и такие тоже есть, их еще называют текстовые диффузии, они тоже могут работать, но про них не будем сегодня. По большей части, абсолютное большинство моделей, которые сейчас используются, они генерируют один или сразу несколько токенов вперед, там всякий спекулятивный декодинг, про него тоже не будем, сегодня у нас скорее общая обзорная лекция. Но те, кто хочет получить доп. материалы, я с вами с радостью ими поделюсь, благо есть каналы связи, в конце увидите где. Итак, еще маленькая ремарка для тех, кто вообще впервые видит все происходящее. Четко большая модель, и чем отличается от GPT. А то есть куча моделей, которые называют GPT-то, GPT-сё. GPT на самом деле, Aki Xerox, или Pampers, или Jeep, это просто название модели. В данном случае модели OpenAI, аж из далекого 2018 года. Как только я задумываюсь, что это было 8 лет назад, у меня немножко глаз дергается. Вот. Так вот, они когда-то придумали отрубить у трансформера хвост или голову, оставить только декодер, заставить его генерировать прямо следующий токен, и все, и внезапно эта штуковина заработала. Потом был GPT-2 в 2019, про который писали в СМИ, что сейчас он перевернет весь мир, будет куча фейк-ньюс. Кажется, в 2026-й все еще мы как-то с этим как люди справляемся. Потом был GPT-3, потом был Bloom открытый, и еще огромное количество моделей. Суть не в этом. Суть в том, что все эти языковые модели по факту всего лишь генерируют следующее слово при условии текущего контекста. Шаг за шагом. Ровно так, как вам Николай на предыдущий лекции Краски и рассказывал, потому что в машинном переводе Вот эти энкодер-декодер модели Декодер — это ровно та же самая штука Здесь важно понимать две вещи Первая — большая языковая модель Генерирует следующий токен При условии текущего контекста Вообще, любая языковая модель Текущий контекст — это все то, что вы в нее запихали Вот все то, что она видит на входе Причем неважно, на какой основе эта модель работает На основе трансформера с этим attention На основе какого-нибудь Классического там рекуррентного слоя крутится, какая-нибудь более продвинутая версия типа State Space Morals, мамбы всякие сейчас такие есть. Не столь важно. Важно, что модель так или иначе видит либо целиком текст на входе, спойлер, не только текст, а могут быть и изображения, и графы, все преобразованы в какое-то векторное пространство, и предсказывает какой-то следующий элемент. Как правило, следующий элемент - это следующий токен, следующее слово. Токен, опять же, все помнят, что такое - это атомарный элемент инпута, про токенизацию мы с вами сегодня еще много поговорим. Но, что немаловажно, Модель предсказывает следующий токен, или следующее слово для простоты, при условии текущего контекста Поэтому все, что есть в этом контексте, так или иначе повлияет на то, что будет на выходе И если у вас в контексте будут хорошие примеры, дополнительная модель может работать лучше Если у вас там будет мусор, может работать хуже И вообще говоря, на уровне контекста можешь даже модифицировать поведение модели, вообще не трогая ее веса Ну и опять же, поднимать вопрос того, что модель это на самом деле некоторая большая математическая формула которая преобразует какие-то наборы векторов в какие-то другие наборы векторов уже в скрытом или латентном пространстве, ну, сейчас, с вашего позволения, я не буду глубоко про это говорить, потому что вроде как у нас лекция уже продолжающая за моим коллегой и за многими-многими-многими предыдущими лекциями. Но если вам нужно про это тоже рассказать, во-первых, пишите, я в конце, может, выделю там 5-10 минуточек, во-вторых, ну, у нас есть вагон хорошего материала на эту тему, в том числе предыдущий сезон на ML-тренировок, и туда можно тоже посмотреть. Итак, ладно. Модель генерирует следующее слово на основе предыдущего контекста. И я сразу пару слов скажу. Есть четкий механизм спекулятивного декодинга или мульти-токен-предикшн, где модель сразу не один токен, а много токенов вперед предсказывает. Зачем это делают обычно? Ну, чтобы просто-напросто ускорить работу модели и снизить количество трудозатрат или вычислений на каждое предсказание. Банально, если ваша модель сразу 4 токена предсказывает, она делает в среднем в 4 раза меньше вычислений. Логично? Логично. Но мы сейчас говорим не про способы ускорения LLM. Вот. Но модели у нас, которые так работают, очень умные. И вы можете заметить, что сейчас даже какая-нибудь массенькая модель, которая в мобильнике может работать, даже есть уже приложения, которые прям локально их запускают, но они правда классно работают. Они могут даже переводить прямо на локальном устройстве. Причем переводить даже не на самые умные, не на самые умные, не на самые распространенные языки, не самые умные модели, в смысле. Могут переводить даже не на самые распространенные языки. Кстати говоря, маленький совет, если вы вдруг едете куда-нибудь в страну, где у вас, возможно, не будет связи, можете скачать себе приложок, который локальную модель разворачивает, есть там Edge Gallery, Edge в смысле вот на конечном устройстве, есть еще какие-то, которые вам, вообще говоря, могут серьезно так помочь. Она даже иногда аудио умеет перерабатывать, если это какая-то омнимодель. Но это уже детали того, что делать, если вы куда-то едете, где у вас не будет связи. У меня, например, здесь висит моделька, которая работает чисто на мобильнике. Пару раз она мне помогала перевести с языка... Господи, как называется? Где я только что был? Я только что был в поездке в Узбекистан, замечательный. И с узбекского языка она мне замечательно по фотографии плюс-минус перевела, что там написано. Да, это можно было бы сделать и через интернет, но было интересно проверить, а что будет, если у меня интернета нет? Такое, к сожалению, сейчас получается. Ладно, модели эти умные. Откуда они такие умные? Я вам сейчас в двух словах, буквально за 5-10 минут, расскажу, как модельки учатся. Для тех, кто знает, ну, маленькое повторение, для тех, кто не знает, будет полезно. Во-первых, эти модели все обучаются сначала на огромном корпусе текстов. Либо, если мы говорим просто про языковую модель на корпусе текстов определенного языка или языков, просто вот взяли все тексты на русском языке, но на самом деле их отфильтровали от всякого мусора, или там на казахском, на английском. На абхазском, на корейском. Выберите любой. И модель просто предсказывает следующее слово. Разом, разом, разом, разом. Если у вас в обучающей выборке, например, есть текст длиной 100 слов, я для простоты слова токена на слова заменил, то, окей, длиной 100 токенов, то на самом деле это уйма примеров, на которых модель учится. По первому токену предскажи второй, по первому двум третий, по первому трём четвёртый и так далее. 99 примеров. Отбросили первое предложение, по первому токену второго предложения предскажи второй, третий, четвёртый. Получается, несколько сотен примеров мы получаем из одного абзаца текста на 100 токенов. Это ж праздник какой-то. Но, с другой стороны, есть проблема, что не все данные одинаково полезны, и хорошо выравнивать эти корпуса так, чтобы они адекватно подходили под задачу, тоже огромная проблема, и этим занимаются инженеры, исследователи, ученые, вообще люди во всем мире давно успешно, но, тем не менее, куча открытых задач есть. Но, короче говоря, модель просто предсказать следующее слово. И вот в таком режиме модели примерно работали до 2020 года. Они и позже так обучались, но до 2020-го примерно это был основной этап обучения. И в принципе модели стали проявлять очень нетривиальные свойства в тот момент. Модели внезапно стали отвечать на достаточно хитрые вопросы, которые по идее для них должны быть неразрешимыми. Во-первых, модели стали следовать каким-то инструкциям, написанным естественным языком. Хотя опять же, никто модель целенаправленно следованию инструкциям не учил. На самом деле были работы там и Т5, например, которые получали текстовое описание задач и так далее, но в целом модель, если просто обучить на тексте, она начнет внезапно исследовать инструкциям потихоньку. Тут сразу люди разделились на две кучки, одна кучка пошла думать, а почему эту модель так стали себе вести, вторая кучка, или вторая группа, первая группа, сказала, это круто, давайте поощрять такое поведение. И стали обучать модели на куче инструкций, которые говорят, сделай то-то, и потом, соответственно, текст, который сделай то-то. Ну, например, расскажи мне теорема Пифагора. Или расскажи анекдот. Или напиши стих в стиле стихов Маяковского. Или напиши мне теорема Пифагора в стиле стихов Маяковского. А почему бы нет? И потом соответствует пример. В таком режиме модели стали обучать? Да, обучать после притрейна. Это все те классные оригинальные там ламы, альпаки, викуны из 2020 какого? Второго года? Нет, 23-го, наверное, все-таки года. Да, думаю, да, это из 2023 года. Возможно, и раньше были, но тогда вот они стали прям популярными, брали большую модель и ее через синтетику дистиллировали в маленькую, как раз в таком режиме. Про это тоже сегодня поговорим. Проще говоря, модели стали неплохо так следовать инструкциям. Кстати говоря, мы сегодня с вами немножко так про машиноперевод еще говорим. Для машиноперевода можно говорить прямым текстом «переведи текст с языка А на язык Б» или просто «переведи текст на французский» и вставлять текст. Так как модель хорошо следует инструкциям, и если у нее в притройне были и русскоязычные тексты, и французские тексты, то модель неплохо переведет, если она видела достаточно примеров и поняла язык. Но проблема в том, что даже на втором этапе модельки все еще обучаются в режиме «предскажи следующее слово», то бишь «вероятность следующего слова правильно», а если ошиблась, то будет тебе штраф. Проблема в том, что много текстов, много разных текстов могут быть продолжением правильным для одного и того же запроса. Ну, простой пример. Расскажи анекдот. Что у нас есть один единственный правильный анекдот из обучающей выборки? Конечно же нет. А в режиме минимизации кросс-натропии, да-да, минимизация кросс-натропии, то же самое, что максимизация правдоподобия, то же самое, что максимизация логарифма правдоподобия, мы просто пытаемся заставить модель предсказать следующий токен с наивысшей вероятностью для правильного токена. Кстати говоря, возвращаясь назад, я говорил, что модель предсказывает следующее слово. На самом деле, маленькая ремарка не совсем следующее слово. Модель все-таки предсказывает распределение вероятности для всех слов или всех токенов быть следующим. То бишь, она у нас параметризует некоторое дискретное распределение. дискретной, потому что у нас словарь конечный по размеру количества токенов в языке, и модель просто предсказывает для каждого токена, какая вероятность будет. И вот при максимизации правдоподобия мы пытаемся сделать так, чтобы у правильного токена вероятность была как можно ближе к единичке, а у неправильных, соответственно, как можно меньше единичке. Но даже после инструкционного обучения модели проявляли некоторые хорошие свойства и некоторые плохие. Например, они совершенно не обладали какими-то тормозами, и если вы их попросите сказать что-нибудь абсолютно неполиткорректная, за что у нас сейчас даже трансляцию пойдет, поэтому говорить я это не буду, то модель могла совершенно на голубом глазу сказать. И это было плохо. Но так как я тоже прошел некоторое выравнивание, как и модель, правда я это прошел не потому, что меня перед камерой выступать пустили, а потому что я просто как человек вырос в каком-то культурном слое, во взаимодействии с другими людьми, у нас с вами есть какие-то понятия нормы морали, и мы знаем про какие-то законы и так далее, а модель не знают, модель только на тексте учили. Так вот, чтобы модели стали нормально следовать каким-то ограничениям, их стали дообучать в очень хитром режиме, и здесь у нас маленькая отсылка на предыдущий сезон тренировок, где мы говорили про обучение с подкреплением. Потому что есть краски и механизмы, которые позволяют дообучать модель в режиме обучения с подкреплением. Да-да, тот самый RLCH, Reinforced Learning with Human Feedback, или Self-Critical Sequence Training, еще работа 2016 года, которая тоже показывает, как это может работать, или всякие вот эти новые модные, уже не совсем модные, потому что куча всего прошло, GRPO, DPO, PPO, вот все вот эти умные слова, Что происходит? Вместо того, чтобы оценивать качество ответа модели дословно на уровне токенов, что это хороший токен, это плохой, люди стали задумываться, а как бы нам померить качество чуть более естественным образом? Николай тоже про это говорил, что метрика та же самая Блеу, даже несмотря на то, что она гораздо лучше подходит, чем просто кроссантропия, она все равно не идеальна, потому что она смотрит на Precision Point Gramm. А это все-таки не очень хорошо. Поэтому стали призывать либо людей в качестве оценщика. Человек смотрит, читает текст, говорит, хороший текст, плохой текст. Вот вы, модельки пользователя, видели, там, палец вверх, палец вниз. Вот этот сигнал. Правда, не факт, что конкретно ваши ответы там используются для дообучения моделей, но, во-первых, потому что и шумные сигналы, во-вторых, потому что там могут быть какие-то этические ограничения или юридические, я не знаю. То есть, по идее, там должна плашка выскакивать, что если вы пользуетесь этой моделью, ваши ответы будут использованы для дообучения. Обычно так делают, я, по крайней мере, такие плашки регулярно видел. Так вот, ровно на эти сигналы, собранные от людей, которые все это дело размечали, это обычно размечники, асессоры умный, чтобы выступать оценщиками, так называемые LM as a judge, дообучается вот эта модель. Исходная языковая. И заметьте, я тут везде говорю про языковую модель. Почему? Да потому что модель машинного перевода — это частный случай языковой модели. Она просто параметризуется не вообще на текст в целом, она параметризуется конкретно на текст на определенном языке, и она обычно переводит его на другой язык. Но никто не говорит, что модель, которая является языковой в общем смысле, не может переводить, и вы это прекрасно знаете, я думаю, все вы уже пытались переводить. и с помощью и Алисы, и Дипсика, и ЧатГПТ, и Гигачата, и всех других любых моделей, которые сейчас на рынке есть, если вы до них добрались. Так вот, модели вот такие три этапа учатся, и вот такая вам красивая картинка, что происходит. Важное замечание, вот это обучение, если брать большие тяжелые модели, то есть там сотни миллиардов параметров, оно занимает порядка месяцев. Ну, понятное дело, зависит от того, сколько у вас железа, если у вас будет 10 раз больше железа, и вы умеете его эффективно использовать, то, по идее, вы потратите в 10 раз меньше времени. Но в целом это занимает кучу времени И проблема в том, что обучать модели такие часто не получается Просто потому что дата-центры конечные Электричество они кушают, охлаждение Там еще амортизация оборудования Инженеры, которые все это поддерживают Короче говоря, модели крупные обычно обновляют примерно раз в полгода в год И вы, кстати, можете заметить Вот этот вот этап обновления моделей Мажорное обновление встречается обычно или раз в год Или раз в полгода, ну или раз в полтора В зависимости от компании Вот Но важное замечание здесь еще в том первый этап обучения из необычной модели. Вообще, вот у вас есть просто готовый скелет модели, все преобразования заданы, но у них параметры случайные. До момента предобычной модели, на самом деле, жрет кучу времени, кучу ресурсов, поэтому зачастую пытаются использовать уже притрейн-модель, например, предыдущую взять притрейн-модель, взять ее притрейн и уже дообучать ее чуть новыми методами на чуть более чистых данных и так далее, или дистиллироваться из других моделей, или вообще наследоваться от других моделей. Куча способов ускорения есть, про это можно посмотреть великолепные доклады и на DataFaste, и на специализированных конференциях, да просто на хабре можете открыть, там есть вагон опять же статей про это дело, если хотите, пишите, я на отдел посмотрю. И пока вы смотрите на вот эту красивую диаграмму, я посмотрю, есть ли у нас там какие-то вопросы в чатике. А что у нас в чатике тишина? Совсем тишина? Вот те раз. Все, ребят, все понятно, все очевидно. Пу-пу-пу. Ладно. Я спросил, все ли у нас в порядке. И едем дальше. Итак, вот у нас модельки обучаются. Все с ними дальше делать. Во-первых, как их дообучать, чтобы было хорошо. Потому что вот вы потратили несколько месяцев, несколько десятков тысяч или сотен тысяч условных единиц. И что с этим делать? А еще лучше, когда вы ничего не тратили, а просто взяли готовую большую тяжелую модель и на нее смотрите такие, так, мне тебя надо дообучить для определенной задачи. Ну, первая на самом деле мысль, которая возникнет у любого человека знакомого с глубоким обучением, а давай-ка я возьму свой датасет и буду дообучать модель на этом датасете. Ну, например, про тот же самый машинный перевод, сколько лишь мы про него говорим. Берем датасет для машинного перевода, берем свою большую модель, ну или ту, которая у вас в GPU влезла, какую-нибудь гему там взяли, или, я не знаю, какую-нибудь Yalm, или Pifio, или SmallLM, короче, выберите что-нибудь, что вам нравится, пожалуйста. Взяли, взяли датсет, и такие, ага, FromTorchOptimImportAdam, прицепили, нажали, и все у вас сломалось. Почему? Потому что если вы начнете дообучать модель целиком, которой миллиарды параметров, она, скорее всего, переобучится примерно вот в таком режиме, и ничего хорошего не получится. Но люди тоже не глупые, и люди придумали методы, которые являются эффективными для того, чтобы работать с большими моделями. Ну, на самом деле, просто люди не любят тратить большое количество ресурсов, и вообще хочется, чтобы все работало примерно по кнопке, а не с кучей приседаний по дборам миллиардов гиперпараметров. Итак, есть такая штука, как PFT. PFT — это Parameter Efficient Fine Tuning. Короче говоря, эффективное дообучение по параметрам. То бишь, нам не нужно трогать все параметры. Там есть огромное количество разных методов, которые так или иначе используются. Там есть какие-то методы, которые работают со всей моделью, с частью моделей, только с замороженными слоями. Короче, куча всего. Я сейчас, конечно, не буду разбирать вообще все, потому что мы тут с вами иначе полтора часа только про пивты будем говорить, и мы все еще охватим только половину. Я разберу буквально два метода, но они, по сути, ключевые. Первый ключевой метод, который дальше будет, заключается в том, что мы с вами замораживаем кусок модели, А кусок модели дообучаем. Причем замораживать кусок модели можно по-разному. Все такое замораживание куска модели, чтобы сразу было понятно. Замораживанием я называю то, что мы говорим, что вот эта часть модели, например, вот эта часть преобразований, просто не считают градиенты. Ну, например, вы говорите, вот, x равно 2y плюс омега x. Вот такое у нас странное уравнение. И вот двойка, она зафиксирована, от нее никаких градиентов не пойдет. Так и здесь, мы говорим, вот, заморозили, или в Пайторче вы можете сказать, что вот здесь у нас require grad равно false, этот кусок, этот слой не требует ингредиентов, и можете дообучать тогда модель, будете менять только ту часть, которую вы разморозили, а замороженная меняться не будет. Но позвольте, я сделаю шаг назад все-таки, все вообще запевт. Основная мысль в том, что мы можем менять не всю модель, а лишь ее часть. Ну, самое очевидное, как обычно все делают, берут какой-то backbone, предобученную модель, отрубают от нее финальный слой, лепят туда свой финальный слой, и довольные говорят, вот мы сделали свою модель. Она хорошая, она работает. Метод правда рабочий, метод правда классный, но можно добиться гораздо-гораздо-гораздо большего, но не всегда нужно. Важное замечание. Во-первых, если у нас достаточно с вами умная большая языковая модель, которая обычно на куче данных, то зачем нам пытаться менять ее внутреннее состояние, в котором находится куча всякой информации, и если мы начнем лезть туда градиентами, скорее всего мы это отломаем. Логично, что хочется как можно меньше вот эти фундаментальные знания менять, и просто на их основе что-то хорошее сделать. Поэтому, например, можно заморозить все примерно слои модели, и лишь где-то ближе к финалу разморозить там, например, последний трансформер-блок, если он там есть. Во-вторых, мы с вами при дообучении вынуждены считать градиенты. Если вы помните, чтобы посчитать градиенты, нам нужно продифференцировать функцию потерь, или там любую рельную награду, которую мы все равно аппроксимировали, ее градиент по параметрам модели, по всем параметрам модели. Поэтому у вас в вашем вычислителе, будь будет с одной стороны храниться вся модель, а с другой стороны вы еще столько же туда градиентов напихаете. Если возьмете какую-нибудь адаму, у вас еще туда столько же кэша запихается и столько же на этого накопленного импульса. И, скорее всего, ваша GPU-память скажет такая, не шмогла я, не шмогла. И не сможет, и все у вас упадет по out of memory. Куда out of memory? Те, кто видели, поняли эту боль. Особенно, когда посередине обучения все это упало. Так что, пожалуйста, делайте чекпоинты, пока что-то обучаете. Серьезно, рекомендую. Экономит время, нервы и деньги, если вы арендуете какой-нибудь сервак. Вот. Короче говоря, логика простая. Чем меньше мы меняем в оригинальной модели, тем лучше, если мы понимаем, что то, что в ней есть, для нас актуально. Вот. И есть еще, на самом деле, несколько неочевидных плюсов. Если вы хотите строить какой-то продакшн-сервис, какое-то решение, которое обрабатывает много запросов, и у вас есть разные принципиально подзадачи, то вам, на самом деле, невыгодно разворачивать две модели, вот две разные модели, которые одинаковые по сути, но там веса разные, для двух разных задач, если задачи все равно как пересекаются. Ну, например, у вас должна быть в контуре одна модель, отвечающая за техподдержку пользователей, а вторая модель, которая отвечает за, я там не знаю, генерацию текстов на вашем веб-сайте. Почему-то. Вот. Можно, конечно, развернуть две модели, а можно развернуть одну и ту же, просто краски дообучить эффективненько кусочки моделей, финальные, например, слои, отдельно под то, отдельно под это, поэтому у вас будет переиспользоваться общая тушка, ну, вот кусок модели, которая будет инфериться у вас только на одном том железе, И вам не надо будет дублировать его Ну, понятное дело, у вас тогда может быть ограничение по количеству запросов в секунду Если вы его превышаете, вам все равно понадобится больше реза Но механизм хороший Ну и в целом еще маленькая ремарка Дообучать модели нужно на данных, которые адекватны по размеру Если вы будете модель на 100 миллиардов параметров Дообучать на датсете в десятки тысяч токенов Окей, даже десятки тысяч примеров То у вас модель запомнит это вот так вот за милую душу И ничего хорошего не получится Если, конечно, вы ограничите количество обучаемых параметров Вот тогда может быть гораздо лучше И я вижу, что там вопросики в чате посыпались наконец-то Поехали Можно ли обучить компактную модель на своем домашнем компьютере? Да, можно, если у вас на домашнем компьютере есть хотя бы какая-то GPU-ха CPU-only обучение, конечно, люди ради интереса делали Вон там даже челлендж был, кажется, от OpenAI на этот счет Про него чуть позже скажу Но я вам сегодня даже пример приведу, как люди на открытых ресурсах Буквально там на коллабовских GPU-хах, на кегловских вот этих кернеллах и так далее обучали вполне себе неплохие модели. Конечно, не уровня SATA во всем мире, ну потому что, извините, чтобы сделать лучшую в мире модель, надо либо что-то гениальное придумать, что оно на простом железе обучится, или все-таки иметь некоторые ресурсы. Лучшее и то, и другое. Но, тем не менее, можно, если вы хотите сделать что-то рабочее для вас. Но, важный спойлер, я вам сегодня расскажу, что далеко не всегда вообще надо обучать модель. Для кучи задач вам не надо ее обучать, вам нужно ее правильно запромтить, настроить и так далее. Второй вопрос. Я часто слышал, что обучать только последний слой, есть ли смысл менять больше одного последнего слоя? Так погодите, я вот сейчас ровно про это говорю, что можно обучить только последний слой, но есть гораздо более хитрые варианты, и мы про них сейчас буквально будем говорить. Нельзя ли вместо замораживания 90% моделей в ПЕВТ клонировать часть весов и градиентно менять только клонированные? Ну, слушайте, дамы и господа, вы хорошие вопросы задаете, сейчас мы про это все и скажем. Я еще не рассказал про ПЕВТ вообще, какие методы есть, я просто сказал, что вот можно обучать не всю модель. Какой нейросетью чаще всего пользуетесь? Да я кучей всего пользуюсь, потому что все они хороши по-разному. в конце рассказать, скажем так, вне основной программы. Итак, в чем суть писта? Первый принцип пистов, все их называют пистов просто, это использование эдаких адаптеров. Ну, я думаю, что такое адаптеры, так или иначе, понятно. Сетевой адаптер вы вставляете в розетку, а с другой стороны у вас там USB Type-C или Type-A, или еще какой-нибудь странный разъем, хотя обычно эти два. Так вот, адаптер это какая-то штуковина, которую вы вставляете внутрь модели. Например, у вас есть какой-то слой, вы внутрь этого слоя, между двумя его промежуточными состояниями, вот у нас одно латентное представление, по идее дальше идет следующее преобразование, и между ним мы берем и вставляем какой-то адаптер. Это, например, еще один линейный слой, или какая-нибудь нелинейная штука, вот у вас там на экране нарисовано. Там может быть какое-нибудь снижение размерности, тра-та-та-та, там есть куча разных адаптеров. Я вам конкретно один конкретный пример приведу, потому что он красивый, понятный и очень хорошо работает. И это, в краске, вариант, как можно дообучать модель, не трогая при этом все параметры. Клонировать тоже можно, но тоже дороговато. А вот этот вариант мне прям нравится. Смотрите, основная идея адаптеров. Обучаем меньше параметров. То есть мы не трогаем основные параметры модели, мы к ним в довесок работаем. Те, кто помнит классический метод машинного обучения, можете вспомнить такую штуку, как градиентный бустинг. И там мы, вместо того, чтобы менять модель, дообучали еще одну модель поправку к исходной. Тут мы, по сути, делаем то же самое, только мы делаем поправку не к итоговому предсказанию модели, а к каким-то промежуточным преобразованием, что, в принципе, в случае не растей, так-то одно и то же. И вот вам простенький пример сначала, как работает адаптер, типа Lora. Lora обычно называют примерно почти все адаптеры, которые есть. Просто потому что, ну, Lora обучи, вот есть типа три способа до обучения. Fitune, Lora и FullFuntune. На самом деле их огромное количество, и там еще 50 можно напихать, но с точки зрения популярности вот эти три, они наиболее такие, на слуху. Итак, в чем суть? Я вам сначала покажу вот эту красивую картинку, а потом покажу слайд, где текстом написано Давайте подумаем, какие преобразования у нас в линейных... фу, в линейных, что сказал? В нейронных сетях происходит Ну, вы уже поняли, я думаю, потому что я пытаюсь сказать, что нейронные сети — это линейные преобразования и нелинейные активации Причем везде В сверочных сетях свертку можно представить как умножение вектора на матрицу В рекуррентных сетях — умножение вектора на матрицу В трансформерах — умножение вектора на матрицу Да блин, здесь дело умножение вектора на матрицу, если чуть больше обобщить, то у вас там какой-нибудь тензор умножается на какой-нибудь тензор, получается какой-нибудь тензор. В общем, в случае как-то вот так можно сказать. Зачем я вам про это говорю? Потому что если мы с вами чуть-чуть вспомним, что такое линейное преобразование, то мы поймем, что оно линейно. Да, капитан очевидность в здании. Но линейное свойство, это не просто вот что оно там какое-то линейное. Это же на самом деле свойство, что мы можем разложить на две составляющие. Ну, например, ω на х плюс у это ωх плюс ωу. А теперь давайте подумаем, что если вместо того, чтобы менять наш линейный слой, вот у нас с вами тут слева сидит синенький линейный слой. Мы говорим, вот у нас на входе был х и ω. Мы говорим, ωх это результат h. Давайте мы поменяем ω на какой-нибудь Δω еще. Вот ω плюс Δω, это обновленный ω с крышкой. Получается ω плюс Δω х равняется h новый. Но это же то же самое, что только омега икс плюс дельта омега икс. Получается, мы можем изолировать вот это изменение, а дельта омега, например, из градиентов пришло. Так вот, авторы сказали, гениальная работа 21-го года, вон ссылка на нее есть, слайды я с вами обязательно в канал закину, поделюсь. Говорят, а давайте мы просто-напросто дадим обучать только линейную поправку к нашей изначальной матрице. Вот как раз, похоже очень на ту идею, которую вы предлагали. А давайте, сказали люди, и стали дообучать поправку. Но просто дообучать поправку как-то не очень удобно, потому что она большая. Чтобы вы могли сложить омегу и дельту омегу, они должны быть одинакового размера. Поэтому авторы что сказали? А как бы нам... Давайте скажем, что у нас там, на самом деле, не важно, для простоты матрица квадратная. Как бы нам описать матрицу размера n на n? Окей, в данном случае d на d. Как бы нам описать матрицу размера d на d, то есть d квадрата элементов, используя меньшее количество элементов? Но если кто-нибудь из вас помнит четкое PCA, метод главных компонентов, или SVD, Single Value Decomposition, или вообще четкое матричное факторизация или разложение матриц на множители из других матриц, вы можете вспомнить, что матрицу, например, ранга D можно аппроксимировать с помощью матриц меньшего ранга. Например, ранга K или R в данном случае. Что происходит? Авторы сказали. А давайте вот эта матрица поправки, назовем ее А, будет выглядеть как матрица размером D на R и R на D, где R сильно много меньше D. Ну, например, матрица у вас была 100 на 100, 100 на 100 это 10 четвертых элементов, а мы говорим, а давайте мы аппроксимируем как матрицу 100 на 2 и 2 на 100. Получается, у нас всего с вами элементов обучаемых будет 200 и 200, 400 элементов, 400 вместо 10 тысяч. По-моему, неплохо. Но при этом, обучая вот эту штуку, она же все равно будет линейно вкладываться в исходную, ровно так, как мы сказали, будет омега-х плюс а-х. Ну а-х это тот самый дельта-омега-х. Можем обучать только ее. И теперь я возвращаюсь на слайд назад. По сути, авторы предложили разложить матрицу на две части. Обучаем вот эти вот матрицы, две а и b, которые у нас тут есть, а произведение их и дает нам поправку. Почему это называют low-rank adapter или просто лора? Потому что у вас адаптер низкого ранга, потому что вы контролируете ранг матрицы, которую вы добавляете. Получается, вы можете вообще сделать ранг, например, 1, и тут у вас будет обучаться два вектора. Да, это будет какая-то очень странная штука, но кто вам технически мешает, математика, она работает. Но гениальность в чем? Получается, вы меняете поведение всего слоя, но при этом вы существенно ограничиваете сложность этого изменения. У вас обучаемых параметров, например, при ранге 2 400, а меняете вы размер слоя 100 на 100. Ну, обычно, конечно, рангом делают 4-5, хотя бы побольше. Получается вот такое красивое преобразование. И так вы можете залезть, внимание, в любой линейный слой. Или, конечно, не во все, а только, например, в те, которые находятся ближе к концу модели. Или ближе к началу, или ближе к середине. Про то, что с этим делать, тоже мы с вами дальше поговорим. Почему не только в конце можно обучать модель ближе к выходу, но и ближе ко входу. Ну вот такой гениальный способ, и еще раз можете посмотреть, что здесь происходит. И здесь нам не нужно хранить состояние оптимизатора для всех замороженных параметров. Все основные параметры модели заморожены, мы обучаем только вот эти поправки. Но важное замечание, конечно же, если вы поменяли какое-то поведение слоев в начале модели, по идее, поведение слоев после тоже потихоньку нужно будет менять, но не всегда. Вот такая гениальная вещь. Вот. И вот вам красивенький график, что, например, показали люди в чудесной работе, опять же, 2021 года. Вот качество модели, прирост качества модели. Качество модели при обучении целиком модели, даже не целиком верхних слоев, или использование адаптеров. У нас по осям, по сути, качество, насколько оно изменилось, а по вертикали, а по горизонтали количество обучаемых параметров. Мы с вами можем видеть, что количество обучаемых параметров, вот если обучать 10 миллионов параметров, но финальных слоев, качество сильно проседает. А если обучать через лору, даже 10 в пятой, между 10 в пятой и 10 в шестой посерединке, получается, что даже так качество вообще не проседает. А если использовать 10 в шестой, 10 в седьмой, то качество и того выше. А если обучать только финальные слои, там нужно обучать порядка 10 в восьмой параметров. Короче, в 100 раз больше над параметров при обучении слоев целиком, чем при использовании адаптеров. Гениальная в своей простоте вещь. Более того, сейчас используют массово, повсеместно. Важное замечание. Если вам надо дообучать модель. Во многих случаях вам не надо дообучать модель, и мы с вами перейдем к этому буквально прямо сейчас. Потому что есть противоположная сторона. Тут мы с вами залезли прям внутрь модели, взяли параметры и сказали, ща я тебя буду менять через градиенты. В NTC все помнят, как работает Backprop и так далее. Есть другая сторона, которая сейчас достаточно популярна, и даже многие провайдеры крупные закрывают доступ к API API для дообучения моделей. Потому что оказалось, что модели достаточно умные, чтобы решать задачи просто вот так, без всяких дообучений. А значит, можно не разворачивать отдельные копии моделей для отдельных людей, даже с какими-то поправками и так далее. Вот. Называется FueShot обучение, FueShot режим, обучение на примерах, контекстное обучение, как угодно назови. Короче говоря, можно просто взять модель и показать ей примеры. Вот я вам показываю простенький пример. Все, что здесь курсивом написано, это prompt в модель. Причем модель очень старенькая, я сейчас вам расскажу, что это за модель. А то, что внизу написано, это как раз-таки то, что модель отвечала. Сначала модель написали, что язык P, это язык, в котором каждое слово заканчивается на букву P. И показали QA, QA, QA, QA, QA. Это фигня какая-то. Вначале, кажется, у меня там, как его называется, автозамена в слайдах решилась, что надо меня поправить. Короче, вторая, третья строчка примера, это какая-то опечатка, там нужно быть A, UP, AP, GoodP, BoyP. Вот дальше, можете все видеть, дальше, видимо, я поправил, а здесь промахнулся. Короче говоря, модели показали несколько примеров, и она такая, ага, я все поняла, мне показали примеры, я буду делать так же. Ну, те, кто знаком с феноменом обучения на примерах, именно без обучения, по факту мы параметры модели не меняем. Вы просто в контексте затолкали эти данные. Знаете, что это такое? Моинтс даже сделал сильнее. Модели сказали, что теперь язык P это тот язык, где, к слову, добавляется буква P только если это животное. И опять показали, что я и good boy, я и good boy не меняется, where is the spoon не меняется, dog, dog, P становится. И потом говорим, the tiger is dangerous. Модель такая, the tiger P is dangerous. Мы потом такие, а мальчик идет в школу, мальчик P идет в школу. Почему модель решила, что мальчик, который идет в школу, животное? Ну, школьники бывают разные. Но модель, на самом деле, 2020 года, это GPT-3, так что ей простительно. Но, в чем прикол? Мы не трогали параметры модели. Все те 175 миллиардов параметров GPT-3 остались нетронутыми. Но его научили какой-то новой задачей, например, добавлять букву P к предложению, к каждому слову предложения или к определенным словам предложения. Хотя, скорее всего, на эту задачу он никогда не обучался. Там есть даже ссылочка на блог, и ссылочка на блог на самом деле великолепная. Там есть еще классный эксперимент, я его прям очень люблю, настолько люблю, что я его очень часто в слайдах показываю, где той же самой модельке показывали специально офицированные данные, например, Ириса Фишера. Ну, я думаю, датсет Ириса Фишера все знают. 150 объектов, 3 класса, 4 признака и так далее. Там нужно классифицировать по 4 признакам длина и ширина чашелистика и пестика, по-моему, у Ириса, собственно, какой это вид Ситоса, Верджиника, Версиколор. Видите, я даже знаю теперь эти виды Ириса. Вот аж насколько датсет у меня в душу запал. Короче говоря, взяли GPT-шку, скормили ей в качестве промта текстовую запись признаков и метки класса. Важное замечание, так как датсет популярный, преобразовали в какой-то обфуссированный формат, то есть домножили на какое-то число большое случайно и округлили до интов, потому что модель плохо работала с десятичными точками. Показали ей все обучающую выборку, а потом стали по одному пихать тестовые примеры. И, блин, модель показывала качество классификации на уровне 95,5%, короче, на уровне KNN она работала. Все такие, дела, языковая модель, которая обучена предсказывать следующий токен на основе кучи текстов, стала решать задачу классификации, которая не является линейно разрешимой. Вот такие дела. Это просто прецедент того, что даже модели, которые были в далеком 2020 году, 6 лет назад, а с точки зрения диплёринга 6 лет назад это мезозой какой-то, вот это очень древние времена, там ходили динозавры и много чего работало. Вот. Так вот, в этом мезозое уже модели были достаточно умные. Что же мы можем сказать дальше? Ну, коли уж в модели можно показать какие-то примеры, так давайте ей будем прям буквально показывать примеры для своей задачи. Задача, ответ, задача, ответ, задача, ответ. Новая задача, которую вы теперь хотите решить прямо сейчас. И нажимаете Enter. Спойлер, так можно решать кучу задач, которых вам, например, требуется от модели выдать вам фиксированный формат выдачи. То есть вы просто показываете хороший шаблон. Для тех, кто вообще не разработчики, вот если у вас там рядом сидят друзья, подруги, бабушки, дедушки, Родители. Можно просто составить себе текстовый прумпт с примерами. Сделай то, сделай это. Ну, что на входе, что на выходе, что на входе, что на выходе. И просто швырять модель, причем в любую. Что в Алису, что в DevSig, что в GPT, что в Клода, что в Gemmo, в Mistrale. Ладно, не буду всех перечислять. Игочат, не будем забывать коллег. И все прочие огромные модели. Вот брать, кидать туда этот файлик и кидать новый текстовый документ. Новый текстовый вход, например. Вы хотите выделять из писем все ключевые слова. Там, чё, как, зачем, почему. нормализовать письма. Взяли, пять штук сделали сами, положили файлик, там у вас Q, query, запрос, то, что нужно, а вывод в нужном формате QA, QA, QA, кидаете в модель, кидаете туда новое письмо, нажимаете Enter, получаете почти, наверное, то, что вам надо. Если вы еще вначале напишите строго следую примером, ниже ты там опытный и тра-та-та-та-та, короче, ролевую модель модели зададите. Сейчас мы с вами не про то, как промтить модели, извините, поэтому я детали здесь не буду широко рассказывать, но, тем не менее, механизм рабочий. И если вам нужно решать какие-то задачи. Вариант номер один: просто чтобы проверить, что нормально работает, берете большую модель, запрамчиваете ее, пишите ей либо промт какой-то просто понятный, промт — это ваша инструкция, либо еще лучше пишите промт и приводите пример, нажимаете «работать дальше», работа будет хорошо. Это противоположный с точки зрения сложности подход к дообучению модели, потому что вообще ничего не учим по сравнению с лорой. Потому что вместо того, чтобы учить модель, мы ей просто показываем пример, потому что на уровне контекста мы можем модифицировать поведение модели. Мы же с вами помним, что каждый следующий токен предсказывается при условии всех предыдущих. Но раз мы можем манипулировать поведением модели, влиять на распределение, которое она прождает, ну а что бы нет, кто нам запретит? Никто нам не запрещает, поэтому мы можем это делать. Но есть и третий гениальный вариант, который внезапно стоит не где-то еще дальше, а он ровно между первым, до обучения параметров модели, целиком или части, и просто прямое, скажем так, влияние на поведение модели через промп. Есть еще один механизм, который сидит между, и он прям гениальный в своей простоте, я его обожаю. Давайте я еще раз проверю наличие вопросов и будем двигаться дальше. Видимо, все встали. Четвергу? Ну или все понятно, ладно. Я думал, будет много вопросов. Хорошо. Какой же третий гениальный вариант между нас сидит? А третий гениальный вариант между — это так называемый soft prompts. Я не знаю, как это по-русски назвать, поэтому даже переводить не стал. Это все сейчас в народе называют питюнами. Все такое питюн. Питюн, на самом деле, это одна из работ, назвала это питюнинг. Питюнинг от Prompt Tuning. Но сейчас это просто питюнами почти везде называют. Так вот, давайте вспомним, на секундочку, на минуточку, что именно попадает внутрь нашей языковой модели. Она же не текст видит изначальный. Она видит изначальный набор векторов, которые получились путем преобразования токенов в вектор, в эмбеддинге. Модель видит набор эмбеддингов, Которая как-то позиционно упорядочена Либо ROP какой-нибудь relative Positional embedding Либо какая-то другая штуковина Короче, просто набор векторов Она понять не имеет, какие там слова написаны И мы, по сути, модели подсовываем не слова А векторы, которые им соответствуют А модели уже обучены с ними работать Да, это зависит от того, какой у нас токенизатор Как текст делится на токены, какой у нас эмбеддер Но так как модель обучена работать с естественным языком И она обучена понимать инструкции Она внезапно понимает, что мы от нее хотим Ну а так как язык у нас вообще говоря, штука общая, она понимает и примеры, и так далее. Но авторы сказали, погодите, погодите, вот там был ключевой момент. У нас с вами вот слева находится дообучение модели целиком, справа у нас дообучение в кавычках модели, модификация поведения модели через промптинг, а посерединке они говорят, вы же сказали, что у вас вектор попадает в модель, а вектор, в отличие от текста, эта штука дифференцируемая. Мы можем посчитать градиенты функции потерь непосредственно по вектору на входе. Еще раз, вы моделью предсказываете, что там надо, вы считаете градиенты, вы можете посчитать градиенты как по параметрам, так и по эмбейдингам. Более того, так эмбейдинги, блин, обучаются, так эмбейдинги обучаются штук, которые преобразуют токены, просто случайно сначала индексы в вот этой табличке эмбейдингов, в векторы, вот эти векторы выучиваются ровно таким же образом. Короче, что делать? Берем модель, используем ее просто какое-то сложное, сложное параметрическое преобразование, фиксированное, она заморожена, она меняется, и дифференцируем функцию потерь, причем неважно, опять же, функцию потеряли, или какая-то рельная аппроксимация нашей функциональной грады, ваши оценки хорошо-плохо, и дифференцируем по вектору, который лежит на входе в модель. Только в отличие от ситуации, где этот вектор получен с помощью какой-то эмбедилки для текста, нет никакого текста, который его получил. Мы сразу пытаемся сконденсировать знание, что мы хотим от модели, вот этот вектор. По сути, мы выучиваем какой-то неявный промт, или как его называют, soft prompt, потому что у него нет текста в выражении. У этого промта есть выражение только в векторном пространстве. Но механизм его влияния на поведение модели абсолютно такой же. Он торчит на входе в модель вместе с текстом, который есть, и теперь вот этот вот промт, вот эта таблетка знаний, в себе несет, что вы от нее хотите. Вот таким образом можно иметь одну модель на кучу разных задач и просто подсовывать ей вот эту таблетку на вход. У вас одна модель, рассчитанная и на то, чтобы генерировать описание для каких-то объектов, и чтобы отвечать на вопрос пользователей. По сути, у вас может быть два разных промта, но длинный промт несет достаточно мало информации на токен. Потому что каждый токен, например, это предлог, он несет мало информации. А то вот у вас в один какой-то токен, в один точнее бэдинг, зашита вся информация. Ну, спойлер, справедливости ради, можно не один бэдинг сделать обучаемый, а 2, 3, 5, 10, 20, вообще не важно, это от вас зависит. Главное, чтобы всегда в этой задаче они у вас торчали в начале. или в конце, куда вы их там запихнете. Короче говоря, что такое пятюны, я надеюсь, примерно понятно. Про пятюны можно что сказать? Мы обучаем целый векторочек вместо какого-то промта, который надо подбирать. У нас гораздо выше плотность информации в этом векторе. Мы, по сути, внутрь этого вектора можем затолкать что-то сопоставимое с предложением двумя-тремя. Если вспомнить, что у нас модели работают, предсказывая следующий токен, читая все предыдущие, Если вы сократите предыдущий текст из, условно, там, с пяти предложений до двух, потому что три предложения были вашим промптом, то вы неплохо так еще и сэкономите на ресурс, который вам нужны, получите более высокое быстродействие, получите меньше затрат на всякие API и так далее. Короче, механизм классный. Ну и, в принципе, это, наверное, такой идеальный золотой стандарт, если вам нужно под какую-то задачу дообучить модель, с которой, важное замечание, модель, скорее всего, сама справляется. ей нужно лишь хорошо объяснить, чего от нее хотите. Если у вас есть 10 тысяч примеров, делать вьюшот обучение, то есть показывать примеры, уже как-то многовато примеров, а дообучать на 10 тысячах, ну, можно, конечно, маленькую лору дообучить, но все равно сложновато. А вот пятюн, то есть, по сути, сконденсировать для модели какой-то векторочек, которая объясняет ей, чего от нее хотят, очень хорошая идея. И плюс в том, что вам не нужно при этом менять модель, лезть в нее, более того, вы так можете дообучить примерно любую модель веса, которая у вас есть, даже не понимать, что там внутри происходит. В то время как с лорой нужно все-таки аккуратно, вот, например, в эти слои лучше лезть, в эти не лезть, про это можно посмотреть отдельные лекции, прям целиковые, про то, как правильно делать лору. Вот такие пироги. Ну и важное... Фу, да, лору. И важное замечание, что никто вам не мешает для разных задач разные пятюны обучить, и потом использовать одну и ту же модель для разных задач. Великолепная штуковина. Ну и вот вам выжимка про певты, и пока вы ее прочитаете, я посмотрю, там, кажется, вопрос пришел. А можно ли осознанно формировать такую таблетку? Пятюн видим. Как я понял, так как она не в виде текста, что мы видим их как черный ящик. Мы ее видим как черный ящик, да, но мы обучаем ее как черный ящик, точно так же, как мы обучаем нейронные сети и любые другие модели. То есть мы ее обучаем на маленькой выборке. Ну или не маленькой, но просто большую выборку в маленькую таблетку смысла нет. Пытаться сдистилировать. Ну окей, не сдистилировать, а сконденсировать. Буду говорить, чтобы сдистилиться, не путать. Сдистилиться у нас дальше. То есть это зависит от того, какая у вас выборка Выборку, по сути, через выборку вы показали модели, что с вот таким входом надо делать вот такой выход. И вот эта таблетка влияет на то, чтобы модель конкретно на этом входе давала такой выход. Ну, то есть вы понимаете, что в ней, другое дело, что вы не можете проинтерпретировать элементы этой таблетки, этого вектора, ну, потому что этот вектор — суть, как бы, выжимки того, чего от него хотите на основе в этой выборке. Я не думаю, что это большая проблема, но можно посмотреть, скорее всего, там были и работы интерпретации этих всех векторов, и так пытались модели, как какие-то сжиматоры, автоэнкодеры использовать, все это делали. Более того, мы так с коллегами делали и пытались туда, в эти таблетки, запихивать контекст длиннее, длиннее, длиннее. И сейчас, скорее всего, это неплохо так аукается с текущими исследованиями, где вот эти вот recurrent thinking, короче, рекурсивные reasoning модели, которые пытаются не на уровне токенов рассуждать, а на уровне рекурсивного вызова самих себя раз, два, три, четыре, пять. Но это уже вот передний край науки, то, что сейчас буквально на конференциях передовых докладывают, Астар всякий, ICLR, NeurIPS и так далее. Суковина. А для Берта-архитектуры норм ПЕВ применять? Еще один вопрос. Гениальный вопрос. Абсолютно да. Не, без шуток, очень хороший вопрос. Это работает для любых моделей, которые получают на вход набор дифференцируемых векторов. Более того, если вы на это внимательно посмотрите, вы обнаружите, что вот то, как работает тот же самый Питюн... А, погодите, вы про ПЕВ в целом. Да, PEOP вообще работает для чего угодно. Вы точно так же можете менять модели, которые обладают любыми другими свойствами в любых других задачах. Потому что, еще раз, вот, например, та же самая LORA, это преобразование линейного слоя. Блин, у нас все практически нейронки, это линейные слои и нелинейное преобразование. Вы в любой линейный слой можете залезть, буквально в любой. Поэтому в любую модель вы можете так влезть и ее дообучить эффективно. Это очень важно. Но конкретно про пятюн я все-таки хочу сказать еще одну маленькую вещь. Дообучать через пятюнки имберты? Пожалуйста, кто вам мешает? Все модели, которые работают на основе входа Вы можете попытаться со входом что-нибудь сделать В данном случае, так как вход у нас это набор токенов Вы можете дообучить кусочек этого набора под что-нибудь Более того, Берты же так и так и обучались Помните, у Берта был на входе маленький токен CLS Это был токен, который концентрировал в этой позиции всю информацию Для дальнейшей классификации текста, который был на входе, бла-бла-бла Блин, это же по сути и был обучаемый пятюн для классификации У нас там для каждого токена предсказывалась какая-то отдельная штука, например, какое слово здесь стояло, Mask Language Modeling, маскированное языковое моделирование, а конкретно для токена CLS был embed всего. И точно так же можно было, и даже так делали, для разных задач обучать разные там NER токен, POST токен и так далее. Специальные токены, окей, POST токен вряд ли, и NER какой-нибудь там. Короче, под какую-нибудь другую задачу классикации или регрессии обучали это. Просто не рпост, это для каждой позиции надо его все-таки уже требовать, это чуть другая ситуация. Короче говоря, да, вы можете так дообучать и БЕРТ, и какую-нибудь модель, вообще какую-нибудь графовую нейронку, которую что-то с графами делает, или с картинками. Вы все это можете делать, потому что модель сама по себе это набор дифференцируемых линейных преобразований и линейных активаций. Пожалуйста. И для внимательных слушателей, я думаю, кто-то из вас помнит, когда-то давно, там в 2014 году появились ГАНы, Ганы были очень популярны год до 17-го, 18-го, 19-го. Потом пришла диффузия и поломала все, и теперь все генерируют картинки с помощью диффузий. Хотя на самом деле ганы все еще актуальны. Заметьте, котик все еще машет лапки. Так вот, а что там ганы делали? У нас же ганы буквально дифференцировали выход генератора. Вот генератор генерировал изображение, правильно? А потом мы брали дискриминатор, по сути модель, которая классифицирует хорошее изображение или плохое, реально или нет. и дифференцировали выход дискриминатора по входу, не по параметрам, по входу, то бишь по выходу генератора. По сути, мы говорили, как нужно поменять то, что было на входе, чтобы модель стала предсказать то, что нам нужно. Механизм абсолютно тот же самый. Так и здесь. Только здесь мы меняем не картинку на входе в дискриминатор, а какой-то вектор на входе в языковую модель. Опять же, если у вас будет не языковая модель, а какая-нибудь VLA, Vision Language Action Model, которая для всякой робототехники используется, Никто не мешает вам точно так же объяснить модели вот этот вектор, который описывает, что тебе нужно доехать до кухни, открыть холодильник, взять мне банку кваса, закрыть холодильник, приехать сюда, и теперь вот этот вектор за это отвечает. Я не знаю, правда, сколько примеров придется ей показать, но так можно сделать. Короче, вот такая вот гениальная на самом деле вещь. Пятюна-то вообще великолепная вещь в течение того, что она простая, как палка, но ее придумали далеко не сразу. И еще много таких вещей в области на самом деле есть. Смотрите, изучайте, пробуйте, придумайте. Мы еще не закончили. Если что, мы с вами покрыли только две из пяти основных частей нашей л Казалось бы, прошло уже 50 минут. Вот, короче говоря, что делать с ПЕВ-то и зачем оно нам надо? Есть куча моделей, которые так называемые Foundation Morals, они уже знают очень много всего. Причем это не обязательно модель там на триллион параметров. Даже модель-то на 500 миллионов параметров может знать очень много всего. На самом деле она переварила там десятки, сотни, сотни миллиардов токенов или триллионы, десятки триллионов токенов. Так что вам нужно лишь немножко ее докрутить, чтобы она просто поняла, что вам от нее надо. Нам надо, по сути, вежливо попросить, только чуть более вежливо, чем запромтить. Показать ей, какую задачу она решает. Но важное замечание. Конечно же, даже если вы используете PIF, модель все еще может переобучиться, потому что... Потому что, а кто ей мешает? Если вы, например, будете использовать 25 векторов пятюна, чтобы обучить модель на выборке в 100 примеров, то она, скорее всего, просто в этот пятюн засунет ей 100 примеров, и будет хорошо. Модель всегда будет стремиться переобучиться не потому, что модель плохая, а потому что оптимизационно вы решаете задачу минимизации ошибки на выбранном датсете, на фиксированной выборке. И запомнить выборку, если она может, это гениальный способ, наилучший способ, минимизировать ошибку, она вообще ошибаться не будет. Поэтому мы пытаемся ограничить количество обучаемых параметров или сложность для модели переобучиться разными путями. Ограничивать количество параметров напрямую, используя какие-то методы регуляризации дополнительных, зашумляя вход, зашумляя градиенты. много чего разного есть. Суть в том, что нет никаких панацей от переобучения. Вам нужно всегда контролировать, что модель делает. Для этого надо строить хорошую пайплайн-валидацию. Кстати, есть древняя уже статья, достаточно называется «Как правильно фармить кегл». Про нее, пожалуй, тоже и напишу в канале и расскажу, и скину ссылку, потому что там, на самом деле, достаточно популярно рассказано, почему очень важно строить хорошую пайплайн-валидацию и что вы делаете. Классная статья. Короче, на практике что делать? Лучше не начинать до обучать. Ща мы возьмем какие-нибудь асоты, аж сотые, аж двухсотые, Если у вас есть, поделитесь, пожалуйста Сейчас с ГПУ проблемы Короче говоря, не надо начинать с того, что Сейчас мы возьмем все обучим Возьмите сначала большую модель и просто посмотрите, как она решает задачи В режиме фьюшот Вот просто объясните ей, что вы хотите, покажите примеры Если все хорошо работает, возьмите модель поменьше И тоже посмотрите, как она себя ведет в режиме фьюшот Если стала работать тоже неплохо, но похуже Ну да, обучите пятюны, посмотрите, а как она тогда работает Или лору Если вам нужно прям целиком модель дообучать Вам понадобится вагон ресурсов вагон данных и очень хорошее понимание, а зачем вообще это делать. Ну, ради интереса, конечно, бывает полезно это посмотреть. Но тогда рекомендую начинать с массеньких моделей, каких-нибудь там на полмиллиарда параметров или еще меньше. Есть классные семейства, например, в PIFIA, которые полностью там открытые лежат на Hagen Face, ими можно пользоваться. Вот такие пироги. Итак, еще поглянем пока по вопросам. Как по промту определять, какой эмбэддинг задачи, какая задача, должен быть подставлен в начале? Нет, смотрите еще раз. Никто по промту никакой эмбеддинг задачи не объясняет. Если вы промт написали, промт напрямую преобразуется в эмбеддинги. У вас есть эмбеддер, который для каждого токена пишет свой промт. Эти эмбеддинги вместе влияют на модель, потому что модель обучена на естественном языке понимать команды. Потому что она обучена на тонне данных. Если вы обучили специальный эмбеддинг для задачи, вы специально на этой выборке обучили вот этот эмбеддинг в виде пятюна, который влияет на поведение задачи. Надеюсь, ответил. Мы сейчас рассматриваем разновидности до обучения. Какие варианты, для какой задачи лучше? Коллеги, я же только что рассказывал, для кого какие лучше. Это еще раз работает на всех задачах. Вопрос того, насколько а, задача сложная, и она поддается решению моделью в принципе, б, насколько много у вас данных, в, насколько много у вас ресурсов и времени. То есть это не про задачу классикацию изображений так, а детекцию вот так. Нет, вы можете все так делать. Просто вопрос в том, что если у вас модель языковая, то она на уровне естественного языка что-то понимает. Если она не обучена следовать инструкциям, то вы не можете ее запромтить, но фьюшот все еще может неплохо работать. Если даже фьюшот не работает, пятюн все еще будет работать. Если у вас больше данных, вместо пятюна может приделать лору. Вообще говоря, можете объединить и лору, и пятюна, они тоже вместе хорошо работают. Это зависит от сложности задачи и количества данных, которые у вас есть для дообучения. И ресурсов, конечно же. Потому что та же самая лора гораздо более требовательна к ресурсам, потому что вам нужно производные по промежуточным представлениям считать и все равно менять поведение модели, чем P-Tune, который считает все ваши параметры в модели фиксированными и дифференцирует только потому, что на входе. Вот же рекомендация на практике. Начинайте с фьюшота, потом P-Tune, и уже если у вас ничего не получается, или у вас вагон данных, можете тыкаться в лор. Ну, правило большого пальца вот такое. Правило, как это делать по науке правильно, открывать любой курс какого-нибудь Large Scale Large Language Modals или вон там LM Scaling Week у нас был в Шаде и так далее. Как это так называется? Короче, брать специализированные материалы по обучению больших моделей до обучения, их уже смотреть, но там материалы часов на 10 и куча практики. Так как здесь мы с вами скорее ликбезом занимаемся, могу только ссылки на них потом накидать. Вот. Чем софтпромт лучше, чем просто промт? Тем, что далеко не всегда понятно, как промт написать, плюс у вас плотность информации вот в этом пятюне в софтпромте будет гораздо выше, потому что вы вместо того, чтобы написать «ты переводишь текст», если у вас тысяча примеров есть, Вы в десяток токенов сконденсировали то, что раньше было написано тремя десятками. Но вот, эффективность выше. Вот, много проскакивает незнакомых терминов. Можете посоветовать, что почитать, чтобы больше понимать базовых терминов. Предыдущая серия тренировок работает хорошо. Возможно, мы даже когда-нибудь сделаем из них текстовую расшифровку и какой-нибудь микроучебник. Ну или учебник шада, если вы готовы почитать, он достаточно хардкорный. Либо, да блин, просто спросите модель про все вам непонятные. Выпишите их прям в текст и спросите модель. Прям по ходу. Вот раз, два, три, четыре, пять. Она вам, скорее всего, до любая практически нормально их объяснит. Питюн, лора, промпт и так далее. Ну, вроде как про эти я сказал, но какие-то более нишевые термины вам объяснят. Будет ли рассмотрена тема потери контекста модели? Я в конце скажу про то, что контекст переполняется. Я думаю, вы про это. Но в целом, так как мы все-таки еще и про перевод хотим поговорить, я про длинный-длинный контекст лишь допом скажу. Мы и так с вами, скорее всего, будем говорить аж полтора часа, потому что уже 56 минут прошло. Ладно. Вот. Плюсы пифта, я думаю, понятны. И теперь еще маленькая ремарка про дистилляцию. Про дистилляцию буквально вот капелюшечку скажем, потому что механизм достаточно классный. Дистилляция, опять же, не дистилляция разных жидких, горючих и не очень веществ. Итак. Когда-то давно по планете ползали гусеницы. Сейчас по планете тоже ползают гусеницы. Я думаю, вы думаете, что вообще происходит? Почему на экране гусеницы? Это что, биология? Нет, это на самом деле классная аналогия, которую никто иной, как Джеффри Хинтон приверл. Между прочим, человек, который, наверное, один из пяти важнейших в мире машинного обучения искусственного интеллекта. И он сказал, что вообще говоря, модель в режиме обучения и в режиме применения — это две разные модели. Не потому, что это две разные модели, у них смысл разный. В режиме обучения модель должна научиться генерализации. А в режиме применения модель должна научиться решать поставленную задачу, вот конкретную ту, которая есть. Он говорит, ну в живой природе что же такое есть? Например, гусеничка сначала ползает кушать листочки и пытается сныкаться от всех, кто хочет скушать уже саму гусеничку. Вот слева зеленая. А справа она уже превратилась в красивую бабочку, летает, долбится в окно, если у вас горит свет, встречает другую красивую бабочку, и у них получаются новые гусенички, и все, круг замкнулся. Короче говоря, формы разные, потому что решаются разные задачи. И Джеффри Хинтон предложил очень простую идею. А давайте мы сначала обучим большую сложную модель, которая будет решать задачи хорошо, а потом с ее помощью обучим модель поменьше, которая внезапно тоже будет решать хорошо задачу, но отличие в том, что большая модель способна сама научиться на сырых данных решать задачу, а маленькая модель на сырых данных не способна, она маленькая слишком для этого. Но с хорошим учителем она это сделать может. В принципе, все как у людей, с хорошим учителем можно выучиться гораздо лучше, чем без него. Хотя и без учителя можно выучиться достаточно хорошо, но, как правило, потратив гораздо больше времени. Вот вам картинка. Спойлер, картинка нарисована. Я специально решил посмотреть, насколько аудитория реагирует на картинки сгенерированные. Она немножко такая кривенькая, но почему мне? Потому что у меня до этого была очень низкополигональная картинка. Я понимаю, что полигон здесь не в тем, но тем не менее. С низким разрешением картинка старенькая, и перерисовывать ее вручную. Ну, у меня, к сожалению, навыки дизайнера примерно отсутствуют. Тут суть примерно их 100. Короче, в чем суть дистилляции? Это работа хинт наш 2015 года. Если мы берем задачу классификации любую, языковое моделирование, что же классификация? Ну, берем для простой классификации. Берем учителя, вот, большую модель, обучили, она хорошо классифицирует. И, например, у нас с вами на входе какая-нибудь фотография. Нам надо понять, что перед нами. BMW, Mercedes, Audi, мусоровоз или грибы там, мухомор, поганка, белый гриб. Да, вот такой странный датсет, я ради интереса собрал. Мы же с вами согласны, что фотографии автомобилей, а, вот, Mercedes, BMW, Audi, автоваз, мусоровоз и грибы. Мы же понимаем, что автомобили друг на друга гораздо больше похожи, чем автомобиль на грибы. И грибы друг на друга гораздо больше похожи, чем грибы на автомобиле. И Автоваз все равно меньше похож на BMW, чем Мерседес похож на BMW, ну просто потому что немецкая тройка, они вот как бы большие, и они вместе там постоянно конкурируют, они друг другу похожи. А сейчас кажется, у них вообще одинаковые какие-то дизайнеры, причем, скорее всего, из какой-нибудь одной страны, потому что все машины вообще, блин, одинаковые. Ладно. Брюзжание на тему того, что раньше машины чуть больше различались, но правда такое бывает. Вот, смотрите, что мы сделали Обучили модель учителя И заметьте, если мы с вами теперь возьмем просто умную, хорошо обученную модель Когда она будет предсказывать нам вероятность класса Мы увидим, что вероятность для Если у нас фотография BMW на входе Вероятность для Audi и Mercedes Будут гораздо выше, чем, например, для грибов Для тех, кто не разбирается в марках машин Если у вас на фотографии гриб Модель все равно будет приписывать Пускай там для правильного гриба, для белого гриба Это 80% вероятности Для там поганки белого гриба будет там, не знаю, 5 и 7% вероятности, все остальные размазаны между остальными. Но, тем не менее, тут будут единицы или десятки процентов справа в грибах, а в машинах будет около нуля. А если на экране машина, то у машин будет все равно вероятность как-то размазана, а для грибов ничего не достанется. Получается, что модель учителя выделяет какие-то общие свойства, которые присущи объектам по сути, а не по метке класса. А обучающий выбор, кто у нас что говорит? Что BMW отличается от Mercedes или от Autovaz, а также как отличается поганка от белого гриба. И то же самое BMW отличается от белого гриба, так же как Mercedes от Audi, например, или от мусоровоза, или от автоваза, неважно. Короче говоря, в чем суть? Получается, что модель обученная на данных научилась видеть в них больше, а то видеть теперь сходство между классами. Некоторые классы ближе друг к другу, некоторые дальше. Так вот, Хинтон предложил простейшую идею, говорит, а давайте-ка мы возьмем теперь в качестве разметки не исходную разметку данных, что вот эта фотография, вот этот ответ. А мы возьмем вероятности от учителя и будем на них обучать ученика. Получается, на каждом примере у нас гораздо более интересный сигнал. Каждый пример показывает ученику не просто, какой ответ правильный, а что вот эти объекты похожи тоже, вот эти, точнее, объекты, вот эти метки класса тоже похожи сюда, а вот эти нет. Получается, у нас гораздо более информативное распределение на выходе, и, соответственно, модель обучается гораздо лучше. И так, правда, получалось обучать модели, которые гораздо меньше по размеру, но почти не уступают или вообще не уступают модели учителю. Но это было вот примерно 10 лет назад, даже больше получается. А сейчас дистилляции называют чуть более простой механизм, который по сути то же самое, но аппроксимированное через Монте-Карло. Смотрите, я посмотрю, есть ли еще вопросы. Вот. Есть вопрос про синтетику, позвольте я чуть дальше скажу, потому что сейчас мы по сути про нее и заговорим. Так вот, еще раз, мы можем обучаться на разметке от учителя. И можно использовать прям некоторые промежуточные представления учителя или вероятности учителя, все про это писали, особенно в конце прошлого десятилетия, про это была куча работ. Но сейчас все делают проще, все просто берут модель учителя, это обычно большая такая здоровая тяжеленная СКВ модель, и с его помощью генерируем синтетику. Синтетику, то бишь, теперь у нас не исходные данные, которые люди где-то насобирали, а просто модель генерирует данные. И вот на этих данных, которых сгенерировала конкретно модель учитель, просто обучают ученика. Или это для специального домена сгенерированные данные, потому что модель учителя, она большая, толстая, и она знает все про все, а мы хотим доменно-специфичную модельку маленькую обучить. Или если у нас, например, модель ученик просто должна копировать поведение модели учителя. Ну, например, так вот всякие маленькие версии дипсика, когда большой R1 обучили, его потом подистиллили в кучу разных моделей. Причем там обычно невероятельность на распределение учителя брали, а просто сгенерировали с его помощью огромное количество текстов, и на них обучили модельку поменьше. Это называют, по сути, тоже дистилляцией, хотя по факту мы просто генерируем синтетику с помощью учителя, и на нем обучаем ученика. Почему я говорю, что это, по сути, дистилляция через Монте-Карло? Ну, потому что огромное количество текстов позволяет вам примерно оценить вероятности следующего токена при условии предыдущих, которые мы краски в дистилляции и смотрим. И вот на эти самые вероятности мы обучаем нашего ученика. Вот. Да, у меня тут еще было два кружочка, на всякий случай. Учитель, по сути, научился обобщать на основе данных, то есть он понял, в чем суть данных. А ученику показали, как именно эту суть понять. Ученик не сам к ней пришел, но, тем не менее, тоже может этим знанием пользоваться. Ну, условно, мы с вами не выводили законы дифференциальной геометрии, если вы ее когда-то изучали. Ну, или вы выводили тогда, большое вам уважение, но, тем не менее, многие вещи люди услышали, как были получены доказательства, какой-нибудь, не знаю, Терем Виета или Терем Вейерштрасса, или там Гливенко-Кантели, нам рассказали доказательства, мы его потом повторили, осознали, и теперь, например, я его могу воспроизвести. но при этом самостоятельно я к нему не приходил, мне про него на лекции рассказали, я его осознал. Тут то же самое, учитель рассказал, как классы похожи, ученик это осознал. Или здесь учитель показал, что делай так, ученик сказал, ага, хорошо, все, взял под козырек. Вот такие пироги. Надеюсь, что такое дистилляция примерно понятно, и сейчас-то тоже очень хороший способ, что делать. Генерировать синтетические данные. Важное замечание, вам нужно верифицировать, что там нагенерировал учитель, Хотя бы с помощью этой же модели, правда, прогнав ее дополнительно, попросив отфильтровать плохое, или с помощью другой, пожалуйста, в том же самом диалоге не просите модель проверить, что она написала, потому что модель очень сильно не любит признаваться, что она накосечила. Или впадает, наоборот, в панику, что «Ай, она ошибалась, какой ужас!» Рыдать и так далее. Вот. Короче говоря, верифицируйте, какую синтетику генерить. И, собственно, был вопрос, кажется, про... Где тут это? Если нет данных, то есть синтетика. Насколько лора поможет? Вы с помощью лора можете дообучить модель на основе какой-то синтетики, например, от другой модели, вам никто не мешает. Вопрос в том, какая у вас базовая модель, которую вы дообучаете, и насколько хорошего, высокого качества у вас синтетика. В принципе, никто вам абсолютно не мешает так делать. А теперь мы с вами, по сути, переходим к котику, который уже на одну лапу встал. Как это кажется, это называется поза орла. Или цапли. Не знаю. Смотрели кунг-фу панда? Классный мультик. Вот. Сейчас мы к ним, наконец, перейдем. Объясните, пожалуйста, разве если мы во вход кидаем данные от учителя, то разве при тестировании во вход снова учитель не нужен? Нет, еще раз, мы не на вход кидаем данные от учителя. Мы на выход кидаем данные от учителя. А на вход мы ничего не кидаем. Вот. Надеюсь, понятно. Если не понятно, то спросите еще раз. Мы обучаемся на ответах учителя. На входе у нас одни и те же данные. Что в учителе, что в ученике. Мы учимся учителям повторять то, что было на входе. Мы учимся учеником повторять ответ, который дал нам учитель. Так, позвольте я еще проверю, есть ли какие-то вопросы. Сейчас немножко все покрутится. Проверил. Нет, просто пока больше никаких у нас не появилось. Хорошо, едем дальше. Малоресурсные языки. Что же с ними делать? Собственно, как под них обучаться? Но для начала давайте поймем, а что вообще за проблемы с малоресурсными языками? На самом деле проблем у них сразу несколько. Во-первых, данных на них мало, значит модели знают их плохо, значит они плохо на них работают. Цикл замкнулся. Более того, у нас на самом деле языков, которые массово в мире используются, примерно 7% от всех, которые являются, ну, от тех, которые есть. Их называют еще институциональными языками, короче, государственные языки и так далее. Есть те, которые просто используются, а есть те, которые находятся в зоне опасности, потому что ими еще и пользуются. Мало, у них очень мало носителей. Но мы, конечно, не будем разбирать вот все проблемы, которые есть. Проблемы, которые конкретно хочется сейчас разобрать. В первую очередь, мало обучающих данных, есть мало модель, видела их при обучении, она плохо с ними работает, плохо их читает на входе. и, соответственно, плохо читает, плохо генерирует их на выходе. Но проблема, наверное, первая, она плохо их читает на входе. Что же делать? На самом деле проблема на уровне токенизации даже есть. Вот вам пример. Токенизация малоресурсных языков. Например, английский у нас штука популярная, казалось бы. И там токены очень эффективны. В том смысле, что токены длинные по символам, и мы можем с вами, по сути, целыми словами, а иногда даже группами слов предсказывать. Например, Российская Федерация, скорее всего, будет вообще одним токеном. В некоторых случаях. Французский, например, популярный, но не такой, как английский. И он тоже, хотя тут даже эффективность выше для французского, количество токенов на количество символов, по-моему. Короче, споставимо. Сомали, например, уже чуть менее популярный. А тайский, например, еще чуть менее популярный. Или, по крайней мере, данных для него меньше. И вы видите, что они по-разному токенизируются. А если вы возьмете какой-нибудь там бенгальский или, я не знаю, язык, какой-нибудь язык, вот возьмите региональный язык специфичный, и будет понятно. Вот. Короче говоря, токенизация неэффективна, а это значит что? Что каждый отдельный токен, он по сути значит меньше, модель его понять сложнее, и более того, текст на входе длиннее, а значит модель работает дольше. Вот огромная проблема. И есть еще один маленький пример, собственно, вот про токенизацию малоресурсных языков. Собственно, взяли один тот же объем, ну короче, датсет, И получается, что в среднем на предложение длина в токенах, например, для языков латинской группы, это меньше сотни, а для языков какого-то там тибетской группы это порядка 300. Хотя тексты плюс-минус одни и те же. То есть получается, что на один тот же текст выходит втрое больше ресурсов, даже еще больше. Это неудобно. На самом деле график очень интересный из этой, как его называют. Классная работа, рекомендую почитать. Ссылочки тоже, видите, там все основания есть. Если что, над каждым столбиком чиселка — это сколько языков из этой языковой группы у нас там присутствует. Так вот, почему это важно? Потому что если дообучить модель так, чтобы она работала лучше с конкретным языком чисто на уровне токенов, токенизатор обновить и дообучить для них эмбеды, будет лучше. Собственно, вот классная тоже работа, где люди строили маленькую модельку AIA для машинного перевода. Мотайте нос, она вам может пригодиться. Они конкретно дообучили токенизатор и эмбеддинги, соответственно. Это как сделали? Ну, токенизатор просто считает, какие часто встречающиеся подстроки есть на входе и с ними работает, а затем, соответственно, они из этого токенизатора сделали преобразование в эмбеддинге, ну, токены-то новые появились, обучили новые эмбеддинги на каких-то датасетах релевантных, а модель саму не трогали. Модель, по сути, была фиксирована преобразованием, по сути, мы точно так же, как в Петюне, сейчас учим эмбеду только не для задачи, а просто для отдельных слов. Модель учится понимать, что это за токены, что они значат. Вот. И механизм достаточно рабочий. И никто вам не мешает после того, как вы немножко эмбеддинги дообучили. Вы можете сначала дообучить эмбеддинги, потом дообучить вместе с ними модель, или дообучать эмбеддинги и модель, например, какой-нибудь лорой одновременно. Вам никто не мешает это делать, более того, это абсолютно рабочий классный вариант. И это позволяет модели научиться работать с непривычным алфавитом, с непривычной задачей. Очень часто так... Ну, задачи в смысле языком, извините, не задачи. Очень часто так ускоряют существенную модель. например, взяли какой-нибудь квен, который хорошо работает и на русском, и на английском, и на китайском, и на французском, и так далее. Но при этом для русского языка у него токенизация неэффективная. Взяли, сделали чуть более эффективный токенизатор, и теперь модель решать те же самые задачи с тем же качеством, но втрое быстрее. Окей, не втрое, может, там на 30% быстрее. Об этом, например, я помню, на одной из конференций рассказывали, кажется, ребята из Авито. Тоже классная работа, великолепно. Взяли открытую модель, ускорили, поменяв токенизатор. Классно. И да, обучать модель, как видите, финальный слои. Мы начальные слои, буквально эмбэддинг слои можем менять. Сами эмбэддинги, токенизатор перед ними, вместе с эмбэддингами, конечно, и тюн дополнительный присобачить и так далее. Вот. Ну и вот тоже еще одна иллюстрация, страшная уже от GPT, от GPT-имидж, тем не менее, где мы, по сути, показываем, что происходит. Ну вот вам пример, какая-то непонятная фраза, типа АПЫРУЛАЦАРХАБЛАБЛАБЛА. Вот. Необычный токенизатор ее распилит на какие-то слоги буквально, а обычный токенизатор распилит на два кусочка. Ну, если у вас вместо 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, два токена, я думаю, эффективность будет выше, это понятно. Вот такие пироги. Ну и, собственно, вот вам эти подходы, я в табличку даже собрал, все можно делать. Оставляем старый токенизатор, да обучаем только модель. Работает нормально, но если у вас токенизатор неэффективен для заданного языка, то вы получаете и деградацию по качеству, и, главное, деградацию по времени. Можем добавить только новые токены к словарю, тогда вы не трогаете особо модели, вы просто создаете новые токены и для них новые эмбеддинги выучиваете. Нормально работает, эффективная штука. Если у вас нужна модель вообще на другой язык перетащить, вам старый особо не нужен. Вы можете вообще новый токенизатор сделать, который теперь на старом языке будет прошиво работать, а на новом будет работать хорошо. Но в принципе я бы сказал, что все-таки второй вариант более популярный, чем третий, зачем лопать то, что уже работает. Ну или можно вообще другую штуку взять и посмотреть, если у вас нету данных на целевом языке, но есть данные для похожего языка, ну, например, родственные языки есть, вы можете для него обучить токенизатор, а применять к вашему целевому, например, если ваш целевой язык вообще малоресурсный, у вас там на нем буквально десятки каких-нибудь книжек, предложений и так далее. Такое тоже бывает. Короче говоря, вот такие трюки можно производить с малоресурсными языками. Заметьте, я нигде не сказал, где брать данные, потому что на самом деле источников данных буквально два. Это либо тексты на этом языке, или параллельные с другим языком, или не параллельные. Ладно, три. Либо это источник данных, большие языковые модели, которые где-то тоже это видели и научились генерировать текст на заданном языке, или третье, это через машинный перевод. По сути, при больших языковых моделях и при использовании машинного перевода, ну, взяли переводчик, не знаю, Яндекса, Гугла, там, ДПЛ и так далее, вы просто пользуетесь тем, что другие люди где-то накопали еще данных, или поймали носителей за руку и очень слезно попросили сгенерировать данные, и так далее, и так далее, и так далее. Вот такие пироги. Фу, хорошо, давайте опять проверим, есть ли вопросы. Есть. А это единственный хороший метод дистилляции. Нет, смотрите, методов дистилляции огромное количество. Я вам показываю а, оригинальный, который Хинтон предложил, б, наиболее ходовой, который сейчас есть. На самом деле их много разных. Слышал, что для наилучшей токенизации надо говорить с моделью на корейском. Если вам хочется поговорить с моделью на корейском. Если это корейская модель, наверное, да, но не уверен. То есть ученик учится классифицировать неважно каких данных, то есть он сможет отличать грибы, смотря как отличают машины. Нет, он должен видеть, как отличают и грибы, и машины. Он учится делать то же самое, что учитель. Если учитель умеет отличать грибы от машин и грибы между собой и машины между собой, и выборка у него с грибами, машинами и с метками классов, ученик научится делать то же самое. Ученик не научится ничему, чего не умеет учитель. По сути, учитель это пололог в данном случае для ученика. Чем отличаются промпты FueShot, Tuning от Soft Prompting и P-Tuning? Ну, блин, коллеги. Либо вы пишете промпт естественным языком, тогда вы его сами напечатали. Либо вы его не пишете, вы обучаете какой-то вектор, который вычитать не можете, но модель его понимает, потому что градиентами вы там подобрали такие числа, которые модели объясняют, что надо делать. Вот. Понятно? Если непонятно, то я не знаю, что делать. Извините. Ладно, смотрите. А финальная часть, собственно, за авторством, ну, по сути, основана на докладе Салавата Грифулина с DataFest в прошлом году. Салават мне разрешил воспользоваться буквально частью его слайдов, потому что он сделал очень классный пример того, как можно построить хороший пайплайн и машинного перевода, и вообще говоря, у них гораздо более красивая задача, там целый коллектив над этим работает, но Салават это все продвигает и развивает в первую очередь. Короче говоря, они пытаются сделать межславянский язык, который все люди, говорящие на языках славянской группы, могли бы понимать. И, собственно, на экране сейчас вы видите текст, который написан краски на этом межславянском языке. Межславянский язык был створен как интерлингва, которую, разумеют, говорители из всех славянских... Ну, короче, межславянский язык был сделан как международный язык, который понимают все люди, которые разговаривают на славянских говорящих странах независимо от их родного языка. Блин, классно, я это могу понять, я думаю, вы тоже можете понять, великолепно. Причем, еще раз, это искусственный язык, причем его пытались делать давно, давно и много-много раз. Ну, например, в 1665 году уже были про это дело работы, скажем так. И потом их вон было раз, два, три, четыре, пять, много, много, много, много. Вот, например, в 2009 был новословенский, в 2011 межусловянский. Короче говоря, язык такой делали. Только теперь люди к этому подошли не с помощью сбора кучи людей или кучи лингвистов, а еще и нейронки к этому подключили, что, вообще говоря, великолепно. И что здесь можно сказать? Здесь я просто быстренько с вами пробегусь по тому, что же они все-таки сделали. Во-первых, есть такая модель классная, которая называется NLLB. Если расшифровать, no language left behind. Они заявляют, что у них там порядка 200 языков, по-моему, даже 400. В них есть аж 13 славянских языков. И есть редкие языки, которые у нас здесь тоже встречаются. Вот они есть. Собственно, зачем я про него говорю? Потому что это модель, которая в принципе доступна. Ее можно, например, использовать как модель-учитель для дистилляции целевой для вас язык. Например, вы можете взять данные на одном языке, с ее помощью перевести на целевой, и на нем дообучать модель. Можно попробовать. Вариант. Или просто использовать для верификации, проверять, что ваша модель нагенерировала, что она на самом деле адекватная. Например, у вас модель что-то генерирует на каком-нибудь там странном языке, вы переводите это на английский, и на английском с помощью привычной вам модельки верифицируешь, что все хорошо. Короче, можно использовать предобычные модели. Это огромный отдельный проект, был вот НЛЛБ, которым люди занимались и добились хороших результатов. И общий подход, который здесь как раз-таки предлагает Clawat и команда, они взяли кучу данных, они взяли вот эти вот обученные модели, с их помощью взяли какой-то выровненный датасет и с его помощью уже сделали какие-то модельки и так далее. Я здесь говорю максимально коротко, почему? Во-первых, потому что уже практически время не стекло, во-вторых, потому что вон внизу ссылка на его выступление на DataFest, там прям целая лекция, прям крайне рекомендую посмотреть, классно. И они делали много чего, у них изначально было всего 200 мегабайт текстовых данных, 200 мегабайт это просто 3 копейки. Они добавили, ну там были всякие книги, словари, стихи, переводы песен, там бы не было пунктуации, словари с какими-то пометками от людей, пособия, с уточнением, короче, куча всего. Надо было сначала данные выровнять между языками. И, кстати, для выравнивания я просто увидел на слайде буквально картинку, такой, погоди-ка, это же Linktrain, который делал Сергей. Тоже крайне рекомендую, Сергей даже не знает, что я его рекомендую, но слушайте, классный штуковин сделал, Linktrain, по сути, это штуковина, которая позволяет вам на двух языках засунуть книжку, она выровняет, поймет, какие предложения в какие переводятся, там краски, модели, которые понимают оба языка. Так что вон ссылка на его канал, просто от себя рекомендую, классные вещи рассказывает, канал называется Градиент обреченный. Вот, короче, выровняли данные между разными языками, откуда их взяли, либо наковыряли откуда-нибудь, если это малоресурсный язык сами, либо напереводили с помощью какой-нибудь модели, лучше хотя бы верифицировать или с температуры какой-то генерировать несколько переводов и смотреть, насколько они друг с другом согласованы, чтобы хотя бы понять вообще там энтропия нормальная или просто энтропию распределения смотреть. Куча разных вариантов. И уже на этом обучаете модель, будь то модель переводчик, языковая модель и так далее. И, собственно, вы вначале спрашивали, а как же обучить свою модель, когда ресурсов почти нет? Ну, собственно, это все на коллабовских Т4, которые бесплатные, между прочим. Все еще можно там несколько аккаунтов создать, между ними переключаться. Не является рекомендацией «Никто так не делайте, пожалуйста». Просто я видел, что кто-то когда-то так делал. Но, понятное дело, рекомендовать обузить бесплатные ресурсы я не буду, потому что если их заобузить, то их у всех отберут, не надо, пожалуйста. В данном случае Google большие молодцы, что ресурсы, блин, дают всем бесплатно, им можно пользоваться. Великолепно. Вот. Короче говоря, они использовали коллабовские ресурсы сначала, это только первая итерация, у них чуть ли не три итерации уже было, и HagenFace тоже давал какие-то небольшие ресурсы. Плюс на кегле можно взять, по-моему, 60 часов в GPU неделю или вместе, я не помню, и так далее. Короче, на открытых ресурсах можно было много чего сделать. И вот все это привело к тому, что получился неплохой, конечно, это все еще работа в процессе, work-in-progress, скажем так, результат, но неплохой межславянский язык, которым уже сейчас можно пользоваться. Вот, вы видели фразу на нем, и это, блин, просто очень прикольно. Особенно учитывая, что в том числе разработку ведут и в Сербии, а, как вы знаете, сербский тоже в чем-то очень похож на русский. И болгарский похож на русский. Я немножко знаю болгарский, вот совсем капелюшечку. И так далее. Слушайте, ну я прям идеально в час двадцать уложился, классическая академическая лекция. Давайте проверю, есть ли там еще какие-то вопросы. Пока не вижу, и буду переходить к финалу. Собственно, вас ждет, я сначала скажу, что вас ждет, а потом скажу, зачем я вам про все это рассказывал. Ну, во-первых, потому что вам интересно, вас ждет две задачи про машинный перевод. Одна на ресурсной паре, вторая на малоресурсный. Спойлер, там будет абхазский. Абхазский язык, конечно, многим из вас, возможно, знаком, но при этом он не такой уж популярный в информационном поле, в том плане данных для него достаточно мало. И чтобы решать задачи не только с абхазским, а вообще с малоресурсными языками, надо, по сути, понять несколько вещей. Во-первых, откуда брать данные? Или найти какие-то хорошие данные, часть данных мы вам дадим, или найти модели открытые или проприетарные, которые неплохо этим языком владеют, и их эксплуатировать. То есть вам нужно откуда-то взять данные Во-вторых, вы можете сначала взять, обучать модели, потом подумать, а как нам оценить качество Но лучше, конечно, сначала понять, как вы будете мерить качество, насколько хорошая у вас модель Выстроить какой-то pipeline валидации, а уже потом начинать обучать модели И, собственно, начинать обучать модели лучше с простых моделей, с простыми доработками Сначала, ну или большую модель зафьюшотить, посмотреть, или простую модель потихоньку Сначала на примерах дообучить, потом и так далее, потом запятюнить, потом залорить и так далее, чтобы вы каждый раз видели, насколько у вас поменялся итоговый результат. Шаг, два, три, четыре, пять, шесть, семь и так далее. И главное, у вас каждый эксперимент должен быть залогирован и понятно, что у вас там получилось. Потому что обычно у всех это выглядит как какой-нибудь Юпитер-ноутбук, в котором что-то ящейки понажимали, потом вернулись наверх, поменяли, нажали. В итоге непонятно, каким макаром оно вообще работает. Так что крайне вам рекомендую воспроизведимость своих экспериментов, поддерживать на высоком уровне, благо сейчас можно спросить у любой модельки, о чем мне делать. И зависимость, можно поэтри или юви вообще, более новая модная штука поддерживать и так далее. Ну и, конечно, не надо пытаться придумать все самим, придумывать самостоятельно. Классно, но сначала надо посмотреть, а что люди делают. Потому что не надо пытаться изобрести что-то новое. Надо пытаться сделать рабочее решение с учетом опыта всего сообщества. Мы с вами сейчас, собственно, разбираем опыт сообщества. Да, вот видите, там QR-код, это QR-код на канал, куда я закину слайды и так далее. Если у вас есть какие-то вопросы, пожалуйста, А я вас, собственно, приглашаю в канал стажировок Яндекса. QR-код справа. Ну или кнопочка, сможете потом. Да, хотя, чтобы нажать на кнопочку, надо скачать слайды, которые будут в канале сложновато. Но в любом случае, вы видите, как написано. Ну и в свой канал, где я просто выложу материалы и ссылки, на которые ссылался. Постараюсь оперативно это сделать. Тоже приглашаю. Задачи, которые вы будете решать, мы открываем буквально сегодня в 22 часа. Решать вы их сможете... Ой. Я писал там в приглашении до какого момента, я, к сожалению, не помню до какого момента, короче, в задаче будет написано, и на Янкон мы позовем тех, кто ее решит хорошо, более того, там хорошее решение разберем, обсудим, и, конечно, какие-то свои комментарии, возможно, авторское решение тоже покажем. Вот такие пироги, в этот раз у нас тренировки Дата Додзе, всего две лекции, но, надеюсь, было популярно, достаточно интенсивно, понятно, и вы в этот вечер четверга, ну или у вас утро, или вообще в записи смотрите, смогли для себя вынести что-то новое. Как и всегда, вот мне пишут, до 4 июня 23.59 можете решать. Как и всегда, любые вопросы приветствуются. Если сейчас вы их не задали, можете сдавать их в канале, в обоих каналах на самом деле. А я благодарю вас за внимание. Рад, что вы здесь сегодня со мной присутствовали. И до новых встреч. Продолжение следует...